---
layout: default
title: "形意拳拳法内容"
date: 2020-01-02 01:01:00 -0000
description: 形意拳的基本拳法都以三体式、五行拳、十二形为主。
excerpt: 形意拳的基本拳法都以三体式、五行拳、十二形为主。
---
# 拳法内容
---
&#8195;&#8195;形意拳的基本拳法都以三体式、五行拳（劈、崩、钻、炮、横）、十二形（龙、虎、猴、马、鼍、鸡、鹞、燕、蛇、骀、鹰、熊）为主。其练习要领：一要塌腰，二要缩肩，三要扣胸，四要顶，五要提，六要横顺，七要钻落翻分明。塌腰，即尾阊上提；缩肩，即两肩向回抽劲；扣胸，即开胸顺气；顶，即头顶、舌顶、手顶；提者，即颈道内提，横，即起也，顺，即落；起，即钻也；落者，即翻。起亦为横，落亦为顺 [22]  。
## 桩功
&#8195;&#8195;练习形意拳均以三体式（势）为重要的基本功之一来站桩，这是求得六合浑圆整劲的最基本功法。它按照形意拳学的理论要求与要领，将人体安排成为一个完整的基本姿势，在形意拳的动作中，均按此基本姿势与要领来要求，从外形上讲求手与足合、肘与膝合、肩与胯合的外三合，在体内则讲求心与意合、意与气合、气与力合的内三合，内外合一称为六合式。其次按人体部位分为头、手、足三体，以及按三体又分为三节等等，故形意拳有“万法出于三体式”之说。

### 1. 预备势（无极）
（1）并踵站立：两脚跟并拢，两脚尖外摆，两脚的外沿夹角为90度，身体正对前方站立。两手自然下垂，两眼向前平视。
预备势：两掌提按
预备势：两掌提按 [24]
（2）两掌提按：下肢不动，做顺式呼吸，两掌自然提于脐前，两掌指尖相对，手心向上，随鼻吸气，两手慢慢上升经胸至口，气通过经脉被肺隔膜压人小腹，小腹略呈鼓胀，随即两掌心翻转向下，慢慢下移，气随掌落；两掌坐腕，指尖向内相对平放于脐前，目视前方。

### 2. 太极式
（1）收掌握拳：接上势，两掌向肚脐翻转握拳，慢慢撤于肚脐两侧，靠在肋下胁部，拳心向上，与脐平，目视前方。
（2）半面右转：紧接着，左脚以脚跟为轴向右扣脚，脚尖停于正对前方，与右脚为45度夹角，全身随左脚的移动，向右转成半侧面，身体中线与正前方为45度夹角，同时配合呼气，目视前方。

### 3. 两仪式
桩法三体式练法
桩法三体式练法 [25]
屈膝钻拳：接上势，两膝微屈。膝盖不过脚尖，同时右拳由肋下向前至体中线经腹胸颏下至口向体前伸出；小臂里裹，拳与鼻平，右拳中指要与鼻准相对；右拳前伸的同时，腰部向左旋转，成右拗身形，左拳于肋下不动。由此动作启动两肾，同时配合以上动作做顺式呼吸法的吸气。
### 4. 四象式（三体桩势定势）
&#8195;&#8195;上步劈拳：接上势，左拳沿肋至体中线裹肘上行，经颏下由口的前方伸出；当两拳相交互摩胫（桡）骨时，右拳变掌，坐腕，向下按至胯前，其拇指尖靠于腹，掌根在胯的大转骨前与脐平；掌心内含，四指稍张：左拳变掌向前方劈落（其意如斧之劈物），掌根停至与心窝平处，掌形成半阴半阳，坐腕与臂成45度之角度：掌心劳宫穴内含，四指稍张，其形似钩非钩，惟食指有挑领之意，但不能伸直，虎口圆满，拇指与小指的梢节必须相对、内含（此势为手心向内归丹田之诀窍），左脚与两拳变掌的动作，起钻落翻，同起同落，向前迈出一步，要做到六合归一的整体之势：此时上、中、下三体势俱备。以上动作要配合顺式呼吸法的呼气。

&#8195;&#8195;以上桩法的身形固定后，随之全身放松，慢慢呼吸配合丹田开合以行养生之功，并要加上“八要”中“三心要并”的意念。“顶心向下归丹田，手心向内归丹田，脚心向上归丹田，三心并合归丹田。” [26] 
## 套路
&#8195;&#8195;单练套路有五行连环、杂式捶、四把拳、八式拳、十二洪捶、出入洞、五行相生、龙虎斗、八字功等。对练套路有五行相克、三手炮、五花炮、安身炮、九套环。器械套路有连环刀、三合刀、连环剑、连环炮、连环棍、三才刀、三才剑、行步六剑、六合枪、六合大枪、凤翅锐等等。
## 五行拳
&#8195;&#8195;五行拳是形意拳最基本的拳法，包括劈拳、钻拳、崩拳、炮拳、横拳。它是以中国传统文化中的五行学说来命名的拳术，以五行学说结合拳式、把拳式招法删繁就简，再结合人体中医理论解说拳理和攻防技法，由此创立了五行拳。

&#8195;&#8195;劈拳：五行拳中的劈拳属金，是强击性拳法，分为双劈拳和单手劈拳。劈拳并不仅仅只有向下的劈劲，还应该有向前的刀割劲和向后的抽拽劲。发力轨迹为从前额至胸腹，这样的劈拳才能浑厚有力。练劈拳要求先打明劲，再打暗劲，最后打化劲。劈拳的劲除明、暗、化以外，还要打出捕、拍、撞、按、劈五种不同变化的劲来。练习劈拳还有一条口诀：“劈拳不用看，两脚一条线。前手出拳后手跟，掩肘摩肋打中心。前脚进步后脚蹬，起落钻翻才算成。”

&#8195;&#8195;崩拳：崩拳属木，因其动作形如利箭穿物，拳击有力，发力时威猛如山崩地裂而得名。崩拳有半步崩拳、拗步崩拳、顺步崩拳、跨步崩拳、快步崩拳等几种不同的步法，其中半步崩拳是崩拳当中最基本的锻炼方法，其他各式崩拳都源出于此，故半步崩拳有“母拳”之称。

&#8195;&#8195;钻拳：钻拳属水，其气势如将海上之物抛向空中的钻天之势，因而得名钻拳。练习钻拳时，要沉肩坠肘，肩胯与手的动作要协调一致。前手不可越过前脚尖，此即形不破体，力不出尖，从而使自身保持平衡，与崩拳、炮拳相比，钻拳更重视一个“巧”字。

&#8195;&#8195;炮拳：炮拳属火，刚劲猛烈、气势逼人，因而得名，是五行拳中最为凶猛的拳法。

&#8195;&#8195;横拳：横拳属土，土性中和，是一种阴阳平衡、刚柔相济的拳法。其为五行拳之母，既可化为劈、钻、崩、炮四拳，也能化十二形拳，正所谓“一本可散万株，万株咸归一本”。形意拳立拳核心为中庸，而中庸代表性最强的拳法就足横拳，所以横拳若是一味追求“刚劲猛烈，无坚不摧”就失其本意了。

## 十二形
&#8195;&#8195;十二形是形意拳系的传统套路之一，是取十二种动物的动作特点编排而成，既是精妙的攻防技巧，又是练身的良好方法。在十二形中，由戴龙邦传下的有十大形，即龙、虎、猴、马、鸡、燕、鹞、蛇、鹰、熊，后来形意拳鼻祖李洛能又添加了鮀和鹱形，使形意拳的技击之法更趋于全面。

&#8195;&#8195;较五行拳的练习，十二形又增加了许多手法、身法、腿法和步法，形象丰富、劲力全面，不仅能够提高身体素质、改变人的精神气质，进而达到延年益寿的目的，还可锻炼和掌握多种劲力，提高攻防实战能力。

## 八字功

&#8195;&#8195;八字功是形意拳系的套路之一，由于其传承者将这套拳法的拳路要诀概括为八个字，因而得名“八字功”。而这八字分别是斩、截、裹、胯、挑、顶、云、领。形意拳讲究学以致用、学用结合、体用兼备，八字功就是致用的功拳。每一字功法都有其独特的动作组成，各有不同的练法、功法和用法。八字功既可每一字功法单独往返左右练习，也可八字功法串连起来练习，串连练习被称为八字功连环。

&#8195;&#8195;练习八字功可以学到五行拳和十二形之外的招式用法，对于丰富形意拳的技法，提高自身的技击能力有很多促进作用 [24]  。

## 撕扒
&#8195;&#8195;撕扒又称为“搓手”，总的做法是，相互在对方身上找空档，见机攻手，相互吞化；高跳、低压、平扒拉，顺其自然变化；寻找最佳发力点，锻炼自身；足踏中门抢地位，贴身靠打；手如两扇门，全凭腿胜人；手护外。五行，肘蔽内五脏；起钻落翻，上下左右，前拉后顺，敢吞会化，手去不空回，随收顺势攻。

&#8195;&#8195;搓手的动作、制肘、缠绕、点化是必用的。其手法是“点点化化不许击”，腿法是“勾挂拌扫示意踢”，近身技击法是“盘肘与揉膀”。

技用功法主要有：

&#8195;&#8195;手法：包括慢手、快手、缠手、乱手、喂手、顾手、拿手、破手、闪手、化手、一手顾两手、转环手、阴阳手。

&#8195;&#8195;步法：包括稳步、进步、寸步、转步、快步、飞步、剪步、虎步、弓步、踏步。

&#8195;&#8195;听法：闭目相搓练听觉，凭触觉感应的手法应变。

&#8195;&#8195;闪法：闪开对方的缠绕，点击对方的空档。

&#8195;&#8195;抢法：抢占对方位置，自身伏势，展势后蹬手托。

## 散手

&#8195;&#8195;临战交手中，搏击双方各有各的特点和打法，事先谁也无法预测对方如何出手和接招，战机瞬息万变，什么样的情况都可能出现。因此，无论哪种搏击手段都不会采取墨守成规、设想出一套怎么防怎么攻的打法。形意拳作为一种实战拳术，在与敌交手时更应注重发挥自己的长处，突出自己的特点，面对强手，“眼前有人当无人”。应按照自己的打法进攻或防御，从而掌握主动，克敌制胜，而无须顾忌对方如何。但形意拳的这种实战特点，并非意味着只是提倡一味地蛮打硬干。

&#8195;&#8195;在实际交手中，形意拳对战术意识的要求相当强烈。那种或用身法躲闪，或用柔劲化解，或引进落空，或截击来招等一系系列传统技击得到充分体现。同时，形意拳也讲究知己知彼，对对方的虚实打法总是尽可能地有所洞察。形意拳的对练套路的第一手多为“刺面掌”，其目的就在于培养实战时快速刺探对方虚实打法的能力。正如实际交手时双方可以打出成十上百的动作一样，形意拳实战应用的例子通过排列组合也能够举出成十上百 。

## 辅助训练

&#8195;&#8195;器械作为实战，已经退出了历史舞台。但是，器械训练可以对练拳起到很好的辅助作用。器械可以说是快速提高功力的最有效捷径，比如大枪、大杆子等，都是徒手训练所不能比拟的。比如多练习大枪，可以使练习者体会到形意拳“脱枪为拳”的理论原由，对于理解和掌握形意拳有着很大的意义。

# 主要特点
---

## 动作特点

&#8195;&#8195;形意拳动作要领

&#8195;&#8195;①简洁朴实，其动作大多直来直往，一屈一伸，节奏鲜明，朴实无华。

&#8195;&#8195;②动作严密紧凑，“出手如钢锉，落手如钩竿”，“两肘不离肋，两手不离心”。发拳时，拧裹钻翻，与身法、步法紧密相合，周身上下像拧绳一样，毫不松懈。

&#8195;&#8195;③沉着稳健，身正，步稳，“迈步如行犁，落脚如生根”，要求宽胸实腹，气沉丹田，刚而不僵，柔而不软，劲力舒展沉实。

&#8195;&#8195;④快速完整，形意拳要求“六合”，即心与意合，意与气合，气与力合，肩与胯合，肘与膝合，手与足合。动作强调上法上身，手脚齐到，一发即至，一寸为先。拳谚有“起如风，落如箭，打倒还嫌慢”之说。形意拳讲究“三节”、“八要”。三节是：“梢节起，中节随，根节催”。从全身讲，头与上肢为梢节，躯干为中节，下肢为根节；上肢以手为梢节，肘为中节，肩为根节；下肢则分为胯、膝、足三节。做到三节的要求，就能保证周身完整一体，内外合一。八要是：顶（头要上顶，掌要前顶，舌尖上顶）、扣（肩要扣、手背、足背要扣，牙齿要扣）、圆（胸要圆，背要圆，虎口要圆）、敏（心要敏，腿要敏，手要敏）、抱（丹田抱，心意抱，两肋抱）、垂（肩下垂，肘下垂，气下垂）、曲（臂要曲，腿要曲，腕要曲）、挺（颈要挺，脊要挺，膝要挺）。这样，就可保证身体各部姿势正确舒展。

## 战术特点
&#8195;&#8195;形意拳强调敢打必胜、勇往直前的战斗意识。拳谚说：“遇敌有主，临危不惧”。在战术思想上，主张快速突然，以我为主，交手时先发制人，“乘其无备而攻之，出其不意而击之”，“有意莫带形，带形必不赢”。在攻防技术上，提倡近打快攻，抢占有利位置，“眼要毒，心要奸，脚踏中门裆里钻”，“进即闪，闪即进，不必远求”。形意拳主张头、肩、肘、手、胯、膝、脚七法并用，处处可发，“远了便上手，近了便加肘；远了用脚踢，近了便加膝”，并且要求虚实结合，知己知人，相机而行，不可拘使成法，做到“拳无拳，意无意，无意之中是真意”，方算上乘功夫。形意拳的技击理论有6项原则，即工（巧妙）、顺（自然）、勇（果断）、疾（快速、突然）、狠（不容情）、真（使敌难于逃脱），称为“六方之妙”。这6项原则对培养攻防意识，训练技击技术具有指导作用。

# 作用意义
---
&#8195;&#8195;由于形意拳动作对称、严格、完整、和谐，所以长期系统地练习形意拳能使主动肌、协同肌和对抗肌的大脑皮层相应的运动中枢之间具有高度的精确性和协调性，而且能使运动中枢与植物神经之间也具有高度的准确性和共济的协调性，从而改善各中枢之间的协调性。

&#8195;&#8195;五行拳中，劈拳除技击有巨大威力外，还有健身祛病的功效，尤其对人的肺部健康大有益处。久练钻拳能去僵拙为灵巧，使人体运动更加协调灵敏。练炮拳能增强心脏功能，从拳理上说可以促使血脉灌至上焦，气沉丹田足可以充实下部，所以练炮拳有生髓生血、益智益神的功效。

&#8195;&#8195;长期坚持练习形意拳能够充分调动全身肌肉、关节、骨骼、韧带和筋膜，增强肌肉的弹性、伸展性。通过提高肌纤维的伸展性，增强肌肉的弹性，协调主动肌与协同肌和对抗肌来发展肌肉力量，也使关节活动的幅度加大，韧带、筋膜拉长，脊柱的活动幅度加大，增加了柔韧性和灵活性，增强了骨代谢，能使骨骼系统中骨松质有序化，提高骨密度，增强骨骼的抗拉、抗压、抗扭和抗折的能力，这对保持机体工作能力、防止肌肉萎缩、骨质疏松以及预防颈、肩、腰、腿痛和关节淤血等疾病很有帮助，提高运动系统的整体机能。
