---
layout: default
title: "形意拳拳法内容"
date: 2020-02-01 01:01:00 -0000
description: 形意拳的基本拳法都以三体式、五行拳、十二形为主。
excerpt: 形意拳的基本拳法都以三体式、五行拳、十二形为主。
---
&#8195;&#8195;形意拳的基本拳法都以三体式、五行拳（劈、崩、钻、炮、横）、十二形（龙、虎、猴、马、鼍、鸡、鹞、燕、蛇、骀、鹰、熊）为主。其练习要领：一要塌腰，二要缩肩，三要扣胸，四要顶，五要提，六要横顺，七要钻落翻分明。塌腰，即尾阊上提；缩肩，即两肩向回抽劲；扣胸，即开胸顺气；顶，即头顶、舌顶、手顶；提者，即颈道内提，横，即起也，顺，即落；起，即钻也；落者，即翻。起亦为横，落亦为顺  。
## 桩功
&#8195;&#8195;练习形意拳均以三体式（势）为重要的基本功之一来站桩，这是求得六合浑圆整劲的最基本功法。它按照形意拳学的理论要求与要领，将人体安排成为一个完整的基本姿势，在形意拳的动作中，均按此基本姿势与要领来要求，从外形上讲求手与足合、肘与膝合、肩与胯合的外三合，在体内则讲求心与意合、意与气合、气与力合的内三合，内外合一称为六合式。其次按人体部位分为头、手、足三体，以及按三体又分为三节等等，故形意拳有“万法出于三体式”之说。

### 1. 预备势（无极）
（1）并踵站立：两脚跟并拢，两脚尖外摆，两脚的外沿夹角为90度，身体正对前方站立。两手自然下垂，两眼向前平视。
预备势：两掌提按
预备势：两掌提按 [24]
（2）两掌提按：下肢不动，做顺式呼吸，两掌自然提于脐前，两掌指尖相对，手心向上，随鼻吸气，两手慢慢上升经胸至口，气通过经脉被肺隔膜压人小腹，小腹略呈鼓胀，随即两掌心翻转向下，慢慢下移，气随掌落；两掌坐腕，指尖向内相对平放于脐前，目视前方。

### 2. 太极式
（1）收掌握拳：接上势，两掌向肚脐翻转握拳，慢慢撤于肚脐两侧，靠在肋下胁部，拳心向上，与脐平，目视前方。
（2）半面右转：紧接着，左脚以脚跟为轴向右扣脚，脚尖停于正对前方，与右脚为45度夹角，全身随左脚的移动，向右转成半侧面，身体中线与正前方为45度夹角，同时配合呼气，目视前方。

### 3. 两仪式
桩法三体式练法
桩法三体式练法 [25]
屈膝钻拳：接上势，两膝微屈。膝盖不过脚尖，同时右拳由肋下向前至体中线经腹胸颏下至口向体前伸出；小臂里裹，拳与鼻平，右拳中指要与鼻准相对；右拳前伸的同时，腰部向左旋转，成右拗身形，左拳于肋下不动。由此动作启动两肾，同时配合以上动作做顺式呼吸法的吸气。
### 4. 四象式（三体桩势定势）
&#8195;&#8195;上步劈拳：接上势，左拳沿肋至体中线裹肘上行，经颏下由口的前方伸出；当两拳相交互摩胫（桡）骨时，右拳变掌，坐腕，向下按至胯前，其拇指尖靠于腹，掌根在胯的大转骨前与脐平；掌心内含，四指稍张：左拳变掌向前方劈落（其意如斧之劈物），掌根停至与心窝平处，掌形成半阴半阳，坐腕与臂成45度之角度：掌心劳宫穴内含，四指稍张，其形似钩非钩，惟食指有挑领之意，但不能伸直，虎口圆满，拇指与小指的梢节必须相对、内含（此势为手心向内归丹田之诀窍），左脚与两拳变掌的动作，起钻落翻，同起同落，向前迈出一步，要做到六合归一的整体之势：此时上、中、下三体势俱备。以上动作要配合顺式呼吸法的呼气。

&#8195;&#8195;以上桩法的身形固定后，随之全身放松，慢慢呼吸配合丹田开合以行养生之功，并要加上“八要”中“三心要并”的意念。“顶心向下归丹田，手心向内归丹田，脚心向上归丹田，三心并合归丹田。” [26] 
## 套路
&#8195;&#8195;单练套路有五行连环、杂式捶、四把拳、八式拳、十二洪捶、出入洞、五行相生、龙虎斗、八字功等。对练套路有五行相克、三手炮、五花炮、安身炮、九套环。器械套路有连环刀、三合刀、连环剑、连环炮、连环棍、三才刀、三才剑、行步六剑、六合枪、六合大枪、凤翅锐等等。
## 五行拳
&#8195;&#8195;五行拳是形意拳最基本的拳法，包括劈拳、钻拳、崩拳、炮拳、横拳。它是以中国传统文化中的五行学说来命名的拳术，以五行学说结合拳式、把拳式招法删繁就简，再结合人体中医理论解说拳理和攻防技法，由此创立了五行拳。

&#8195;&#8195;劈拳：五行拳中的劈拳属金，是强击性拳法，分为双劈拳和单手劈拳。劈拳并不仅仅只有向下的劈劲，还应该有向前的刀割劲和向后的抽拽劲。发力轨迹为从前额至胸腹，这样的劈拳才能浑厚有力。练劈拳要求先打明劲，再打暗劲，最后打化劲。劈拳的劲除明、暗、化以外，还要打出捕、拍、撞、按、劈五种不同变化的劲来。练习劈拳还有一条口诀：“劈拳不用看，两脚一条线。前手出拳后手跟，掩肘摩肋打中心。前脚进步后脚蹬，起落钻翻才算成。”

&#8195;&#8195;崩拳：崩拳属木，因其动作形如利箭穿物，拳击有力，发力时威猛如山崩地裂而得名。崩拳有半步崩拳、拗步崩拳、顺步崩拳、跨步崩拳、快步崩拳等几种不同的步法，其中半步崩拳是崩拳当中最基本的锻炼方法，其他各式崩拳都源出于此，故半步崩拳有“母拳”之称。

&#8195;&#8195;钻拳：钻拳属水，其气势如将海上之物抛向空中的钻天之势，因而得名钻拳。练习钻拳时，要沉肩坠肘，肩胯与手的动作要协调一致。前手不可越过前脚尖，此即形不破体，力不出尖，从而使自身保持平衡，与崩拳、炮拳相比，钻拳更重视一个“巧”字。

&#8195;&#8195;炮拳：炮拳属火，刚劲猛烈、气势逼人，因而得名，是五行拳中最为凶猛的拳法。

&#8195;&#8195;横拳：横拳属土，土性中和，是一种阴阳平衡、刚柔相济的拳法。其为五行拳之母，既可化为劈、钻、崩、炮四拳，也能化十二形拳，正所谓“一本可散万株，万株咸归一本”。形意拳立拳核心为中庸，而中庸代表性最强的拳法就足横拳，所以横拳若是一味追求“刚劲猛烈，无坚不摧”就失其本意了。

## 十二形
&#8195;&#8195;十二形是形意拳系的传统套路之一，是取十二种动物的动作特点编排而成，既是精妙的攻防技巧，又是练身的良好方法。在十二形中，由戴龙邦传下的有十大形，即龙、虎、猴、马、鸡、燕、鹞、蛇、鹰、熊，后来形意拳鼻祖李洛能又添加了鮀和鹱形，使形意拳的技击之法更趋于全面。

&#8195;&#8195;较五行拳的练习，十二形又增加了许多手法、身法、腿法和步法，形象丰富、劲力全面，不仅能够提高身体素质、改变人的精神气质，进而达到延年益寿的目的，还可锻炼和掌握多种劲力，提高攻防实战能力。

## 八字功

&#8195;&#8195;八字功是形意拳系的套路之一，由于其传承者将这套拳法的拳路要诀概括为八个字，因而得名“八字功”。而这八字分别是斩、截、裹、胯、挑、顶、云、领。形意拳讲究学以致用、学用结合、体用兼备，八字功就是致用的功拳。每一字功法都有其独特的动作组成，各有不同的练法、功法和用法。八字功既可每一字功法单独往返左右练习，也可八字功法串连起来练习，串连练习被称为八字功连环。

&#8195;&#8195;练习八字功可以学到五行拳和十二形之外的招式用法，对于丰富形意拳的技法，提高自身的技击能力有很多促进作用 [24]  。

## 撕扒
&#8195;&#8195;撕扒又称为“搓手”，总的做法是，相互在对方身上找空档，见机攻手，相互吞化；高跳、低压、平扒拉，顺其自然变化；寻找最佳发力点，锻炼自身；足踏中门抢地位，贴身靠打；手如两扇门，全凭腿胜人；手护外。五行，肘蔽内五脏；起钻落翻，上下左右，前拉后顺，敢吞会化，手去不空回，随收顺势攻。

&#8195;&#8195;搓手的动作、制肘、缠绕、点化是必用的。其手法是“点点化化不许击”，腿法是“勾挂拌扫示意踢”，近身技击法是“盘肘与揉膀”。

技用功法主要有：

&#8195;&#8195;手法：包括慢手、快手、缠手、乱手、喂手、顾手、拿手、破手、闪手、化手、一手顾两手、转环手、阴阳手。

&#8195;&#8195;步法：包括稳步、进步、寸步、转步、快步、飞步、剪步、虎步、弓步、踏步。

&#8195;&#8195;听法：闭目相搓练听觉，凭触觉感应的手法应变。

&#8195;&#8195;闪法：闪开对方的缠绕，点击对方的空档。

&#8195;&#8195;抢法：抢占对方位置，自身伏势，展势后蹬手托。

## 散手

&#8195;&#8195;临战交手中，搏击双方各有各的特点和打法，事先谁也无法预测对方如何出手和接招，战机瞬息万变，什么样的情况都可能出现。因此，无论哪种搏击手段都不会采取墨守成规、设想出一套怎么防怎么攻的打法。形意拳作为一种实战拳术，在与敌交手时更应注重发挥自己的长处，突出自己的特点，面对强手，“眼前有人当无人”。应按照自己的打法进攻或防御，从而掌握主动，克敌制胜，而无须顾忌对方如何。但形意拳的这种实战特点，并非意味着只是提倡一味地蛮打硬干。

&#8195;&#8195;在实际交手中，形意拳对战术意识的要求相当强烈。那种或用身法躲闪，或用柔劲化解，或引进落空，或截击来招等一系系列传统技击得到充分体现。同时，形意拳也讲究知己知彼，对对方的虚实打法总是尽可能地有所洞察。形意拳的对练套路的第一手多为“刺面掌”，其目的就在于培养实战时快速刺探对方虚实打法的能力。正如实际交手时双方可以打出成十上百的动作一样，形意拳实战应用的例子通过排列组合也能够举出成十上百 。

## 辅助训练

&#8195;&#8195;器械作为实战，已经退出了历史舞台。但是，器械训练可以对练拳起到很好的辅助作用。器械可以说是快速提高功力的最有效捷径，比如大枪、大杆子等，都是徒手训练所不能比拟的。比如多练习大枪，可以使练习者体会到形意拳“脱枪为拳”的理论原由，对于理解和掌握形意拳有着很大的意义。


