---
layout: default
title: "劈拳∣一式含三劲，重在练身打"
date: 2024-06-18 01:00:00 -0000
description: 劈拳重在练身打，一个劈拳练的好的人，不用出手，靠身打就可以将对手打倒。劈拳练好了，虎扑就可以不打自通。劈拳练习其实内有三劲在其中，而非简单的推劲或劈劲，还有一拔跟劲。要一式含三劲，但外型不可带出。
excerpt: 劈拳重在练身打，一个劈拳练的好的人，不用出手，靠身打就可以将对手打倒。劈拳练好了，虎扑就可以不打自通。劈拳练习其实内有三劲在其中，而非简单的推劲或劈劲，还有一拔跟劲。要一式含三劲，但外型不可带出。来源
---
> 来源：网络。仅供参考学习。

劈拳重在练身打，一个劈拳练的好的人，不用出手，靠身打就可以将对手打倒。劈拳练好了，虎扑就可以不打自通。劈拳练习其实内有三劲在其中，而非简单的推劲或劈劲，还有一拔跟劲。要一式含三劲，但外型不可带出。

拔跟劲是在劈及对手身上后，对手本能将产生向上之顶力，此时顺势而发，可使其腾空而出，发人之时要注意脚踏中门，最好能插过其体落步，而不要落步在其体前。运用得当，至少可将人腾空发出1至2米远。

劈拳的练法是劈拳如推山，身上由后向前，一分一分的缓缓而推，推得越吃力越好，如此能长功夫，而劈拳的打法是劈拳如抡斧，山民抡斧劈柴，跟抡鞭子一样，要个脆劲，否则斧就只能砍进木头里，无法一下劈成两半。

劈拳如斧之劈也，练时眼看平，或看前手，头向上顶，胸任开展，小腹鼓气，臀向前挺，两膝稍屈，而两胯相夹甚紧，足随手前推前进，其前进之形如箭，盖其进也直而速，及其着地，则如箭之中物，足趾紧扣住地，步之大小，随身之长短，前腿虽有前进意，而亦含后扣意，在后之腿虽屹立不前，而颇有前催意，前后相夹。

收回手时，收法在用力拳屈各指如拉重物然，收至心口，掌复变为拳矣，于是更自心口发，出须留意者，凡后拉而变掌为拳时，其掌皆含有下压之力，凡拳前伸时，皆含上挑之力，盖以其掌在前所止之处，较心口稍高也，进大步时后足即上垫，使两足距离有定，以免不稳，凡随拳而出之步，皆属垫步。

劈拳起钻落翻比较鲜明，双臂翻转，劈敌之力由三节劲经臂旋劈出，腕掌翻转（劲在旋，形在翻）180度而出。其轨迹为一弧度很小的抛物线，这样劈出去的力迅速而有透劲。练习劈拳时发出去的劲透出掌指的方向前微下方才正确。如偏向下方则势不稳力不连，杀伤力小且易被敌牵带；如偏向上方则力浮且易被敌乘隙而入；直对前方则无劈意。

开始时一个劈拳要练上一年，不是练姿势练打法练发力。劈拳就是练息，呼吸的气。开始练劈拳，要找个开阔地带，犹如人登上高山，视野一开，会禁不住地长呼一口气。在开阔地带，气息容易放开。劈拳的姿势是手的一探一回，犹如人的一呼一吸。一趟四五百米地打下去，气息越来越绵长，越来越深远，精力便充沛了。

手部动作激发了全身，渐渐感到气息鼓荡，全身毛孔开合。练拳的人要学会体呼吸。体呼吸的妙处在打劈拳时可以体会到。而且人一上了岁数，身体会亏空，就要通过练息将气补足。气息充沛，这是习武的基础。所以形意先练劈拳。劈拳中本就含有钻拳的姿势，练好劈拳接着练钻拳较容易，正是“金生水”。而再学一个全新的拳架，如崩拳就较困难。

在练劈拳的阶段，都会遇到这样的情况，觉得身上皮肤增厚，像大象皮似的，而且觉得手指粗得象胡萝卜，两个手心像有两个小旋涡，十根手指自发地紧紧握起，不愿意打开，这都是错觉，因为身上的气充足了，情绪也变得活跃，忙了这个忙那个，小孩一样干什幺都要兴致盎然。这是一个必经的阶段，发现自己变成这样了，就说明功夫已上路了。此时就不必再到开阔地去练拳了。练好了劈拳，自发性地就会打虎形了。

劈拳似斧，打的是一个俯冲劲，虎扑、马形的劲力都是一样。练习瞬间收力，收得快，发出去就更快了。不但要劈出去，还要抓回来，才叫劈拳，因为有个回旋劲，一去不回头的拳打不了人。劈拳收前脚和前手回抓上翻，上半步，成鸡形步，后手前移，顺于前臂后内侧，呈钻拳状。此为蓄劲过程，然后迈悬空的那支脚，上步，前手撤回下翻，同时后手前伸下翻。侧身，后脚垫步，呈三体式。从开始到蓄劲，速度由慢变快，注意松跨，松肩，用身体打人，手上动作不要太多。

主要是个坠劲，撞劲。在落胯的瞬间，后背一紧，而双手靠惯性一伸，一按，后背向后靠的劲，挺项的劲，背后靠，项自坚。开始还是不要使劲，因为开始身体各部分还不协调，乱发劲，会导致气血不畅。先把动作练准确了，练顺了，再加劲。然后再一点劲也不使，自然之力也就出来了。

发劲前要裹，发劲时要翻，手脚齐到，头要顶，舌要顶，手要顶，牙要扣，手要扣，膝要扣，还要六合，把桩功练好，多练活步，和对方接触时，一欺身对方必退，这才是功夫，而不是定步仅用胳膊或上半身的惯性打人。

练好了不仅仅是身体的惯性撞人，而是随意定步全身皆可发力，有时身子稍微一扭，力从脚发，就能传到手上，此时是以不变应万变。劈拳就是一起一伏，用躯干打劈拳就是熊鹰合形了。不但要用躯干，还要用躯干里面打劈拳。要练功，不要练拳。形意劈拳以掌为用，以钻为轴。

形意拳应敌，须抢先出手，劈拳之前，先以钻拳诱敌，随即可变劈掌劈击敌之面颈头项等部。形意拳贵在整，手脚齐到，发挥趟劲，将对方连根拔起。劈拳用掌，走推搓劲。劈拳以线打点。要求都是搓，挫，戳，劈拳似斧，不但要有斧劈的劲，而且劈完还要有回带的劲。

劈拳，身子和步法是整体一致的，步一到位，身体一个急刹车，利用惯性，如射箭般将前掌劈出去，后手回拉反衬，当然回手翻臂崩拳，也有回带的劲。其掌之下，如斧之劈也，练时眼看平，或看前手，头向上顶，胸任开展，小腹鼓气，臀向前挺，两膝稍屈，而两胯相夹甚紧，足随手前推前进，其前进之形如箭。

盖其进也直而速，及其着地，则如箭之中物，足趾紧扣住地，固而不易拔矣，步之大小，随身之长短，前腿虽有前进意，而亦含后扣意，在后之腿虽屹立不前，而颇有前催意，前后相夹，不亦稳乎，其余各部，其用力始终依前所云，收回手时，收法在用力拳屈各指如拉重物然，收至心口，掌复变为拳矣，于是更自心口发，出须留意者，凡后拉而变掌为拳时，其掌皆含有下压之力，凡拳前伸时，皆含上挑之力，盖以其掌在前所止之，较心口稍高也，进大步时后足即上垫，使两足距离有定，以免不稳之患，劈拳中凡随拳而出之步，皆属垫步，在劈拳内手足皆相随而为一。