---
layout: default
title: "形意拳二十四法"
date: 2024-06-18 01:00:00 -0000
description: 形意拳又称行意拳，中国传统拳术之一形意，拳有八须、九要、八论、四梢。
excerpt: 形意拳又称行意拳，中国传统拳术之一形意，拳有八须、九要、八论、四梢。
---
## 简介



锻炼筋骨：欲求身体之健康，首要锻炼筋骨。骨者，生于精炁，而与筋连，筋之伸缩，则增力，骨之重者，则髓满（髓是人之精也）。筋之伸缩，骨之灵活，全系锻炼。头为五阳之首，尾闾为督脉之门。头宜上顶，尾闾中正则精炁透三关入泥丸（脑海），背胸（指背筋胸筋言）圆开，气自沉下归丹田（小腹）。两肱抱撑，肩窝吐气，开合伸缩，力达指心（是指手心属筋）。象其形，龙墩目之精，爪之威，虎之坐，摇首怒目，胯坐挺膝腰。腰似车轮转，身有平准线；两足心含虚，抓地如钻钻；两股形似弓，进退要连环；骨灵河车转（如机器之转轴也），筋络伸缩如弓弦；身劲动发若弦满，手出如放箭；运动如抽丝，两手如撕绵；手足挺劲力，扣齿骨自坚。形其意摇，首搅尾闾，动如飞龙升天，剪似猛虎出林，纵跳灵空象猿猴，步法轻妙如猫行，得此要素神乎技矣。

——摘录于薛颠《象形拳法》一书

## 八须

**顶、扣、圆、毒、抱、垂、曲、挺。**每一须对应人体三处，合计为二十四法。拳式站定，此八须具备焉，皆所以蓄力养气，使敌我者无所措，此亦五行拳特有者也。

三顶：头上顶，有冲天之雄；手外顶，有推山之功；舌上顶，有吼狮吞象之容。

三扣：肩扣，则气力到肘；膝胯扣则全身气凑；手足指掌扣，则周身力厚。

三圆：脊背圆，其力摧身；前胸圆，则两肘力全；虎口圆，则勇猛外宣。

三毒：心毒如怒狸攫鼠；眼毒如观兔之饥鹰；手毒如扑羊之饿虎。

三抱：丹田抱气，气不外散；胆量抱身，临事不怯；两肘抱肋，出入不乱。（另一说为三敏即：心敏、眼敏手敏是也。）

三垂：气垂则气降丹田；肩垂则肩能摧肘；肘垂则肘能摧手。

三曲：两肱宜曲，曲则力富；两股宜曲，曲则力凑；手腕宜曲，曲则力厚。

三挺：颈挺则精气实顶，腰挺则力达四肢；膝挺则有弹力。

——摘录于李仲轩《[逝去的武林](https://baike.baidu.com/item/逝去的武林/61485044?fromModule=lemma_inlink)》一书注文

## 九要

三弓：脊背相弓督脉上升；两肱两弓出势速猛；相股相弓进退灵通。

三垂：肩要下垂气力贯肘；肘要下垂气力至手；气要下垂丹田养守。

三扣：膀扣开胸精气上升；阴气下降任脉通行；手足指扣周身力雄。

三圆：脊背形圆精炁摧身；身形势圆旋转通神；虎口开圆刚柔齐伸。

三顶：头上顶有冲天之雄；手上有顶摧山之功；舌上有顶吼狮威容。

三摆：两肘要摆摆肘保胸；身形宜摆摆身形空；膝摆步拗旋转灵通。

三挺：挺颈贯顶精气上通；势若挺腰气贯四梢；一身抖挺力达四霄。

三抱：胆量抱身临事不乱；丹田抱气气不外散；两肱抱肋出入不繁。

起躜落翻：起要势躜，落要势翻，起要势横，落要势顺。起为横之始，躜为横之终，落为顺之始，翻为顺之终，起躜落翻，四字理分清。

## 八论

论身：前俯后仰，左侧右斜，正而似斜，斜而似正，阴即是阳，阳好是阴。

论肩：精气贯顶，肩要下垂，两肘齐心，手势相随，身力至手，肩肘所摧。

论肱：左肱前伸，右肱搰肋，似曲不曲，似直不直，曲相弓形，出用返方。

论手：右手在肋，左手齐心，两手阴阳，用力前伸，手随身动，势出宜迅。

论指：五指各分，形相似钩，虎口圆开，有刚有柔，力要至指，须从意求。

论股：左股在前，右股后撑，似直不直，似弓不弓，进则用力，股如返弓。

论足：左足直出，右足斜横，步法莫紊，前踵对胫，两足旋转，足指扣定。

论谷：谷道提起，气通四梢，两骽转动，臀部肉交，势随身变，速巧灵妙。

论曰：九要八论理要明，生克变化有神通。学者悟通玄中妙，心意象形任意行。

## 四梢

筋梢：爪为筋梢，手足指功，手抓足踏，气力兼并，爪之所至，立生奇功。

骨梢：齿为骨梢，有用在骨，切齿则发，威猛如虎，牙之功用，令人胆觫。

血梢：发为血梢，怒发冲寇，血轮若转，精神勇敢，虽微毛发，力能撼山。

肉梢：舌为肉梢，卷则降气，目张发坚，丹田壮力，肌肉相铁，脏腑充实。

论曰：四梢之微理要研，精神勇敢力摧山。若明四字玄中妙，神意光芒气绵绵。